Основная движущая сила эволюционного отбора - передача и распространение своих генов
1. Три основных способа эволюционного 
	1. Индивидуальный отбор
	2. Родственный отбор
	3. Взаимный альтруизм  - завязка на теорию игр

1. Два крайних вида социального поведения:
__Турнирные виды__ - высокий половой диморфизм, повышенная агрессия, альфа получает 90% размножения, самцы не заботятся о потомстве
__Парные виды__ - стабильные отношения, противоположность турнирным
Человек где-то посередине.

Помимо внутриполовой есть и межполовая конкуренция, в случае если у самцов и самок присутствуют различные стратегии отбора.
Геномный импринтинг - различные фенотипические прояления генов в зависимости от того, от __родителя какого пола__ получен ген. Основан на метилировании гена - метилированный ген не активен. Такие гены, получаемые от матери, замедляют рост плода, от отца - усиливают рост плода и его жизнеспособность - пример межполовой конкуренции. Межполовая конкуренция - только у турнирных видов!

Внутригрупповая агрессия выше, если самцы после полового созревания уходят в другие группы (бабуины). 
Межгрупповая агрессия выше, если после полового созревания из группы уходят самки (экзогамия) (т.е. все самцы группы являются родственниками).

Систему внутригруппового сотрудничества можно запустить, если внедрить в нее отдельную группу особей, связанных родством и, соответственно, сотрудничающих на основании родственного отбора. Тогда большая группа будет вынуждена или принять модель сотрудничества или потеряет преимущество.
Бывает. что черты особи, выгодные при индивидуальном отборе, становятся невыгодными в группе (например, агрессия).

__Принципы эволюции поведения__: наследование поведенческих признаков, адаптивность как результат эволюционного отбора, постепенность (мелкие шаги).
__Антревольты__ - определенные признаки, возникшие не в следствие адаптивности эволюционного отбора, а как побочный наследуемый признак, не обеспецивающий преимущества.
При абиотическом (связанным с особенностями окружающей среды, а не с биологическими факторами, например, суровый климат) отборе конкуренция ниже.

__Молекулярная генетика__
Гены кодируют белки
Всего в природе существует около 200 пептидов, но в построении организма человека участвуют всего 20 основных аминокислот.
Синтез белка: ген ДНК->иРНК->сборка белка из аминокислот
__Транскрипция:__
ДНК кодирует иРНК (информационные РНК ). 
Ген в ДНК может быть закодирован не подряд идущими участками. Поэтому проходит сплайсинг — вырезание интронов (некодирующих участков) и сшивание экзонов (информационных участков). Для этого используются специальные __факторы сплайсинга__(обычно ферменты).
иРНК направляется из ядра к месту синтеза белка  в эндоплазматическую сеть цитоплазмы.
__Трансляция:__
В цитоплазме на рибосомах нук­лео­тид­ные по­сле­до­ва­тель­но­сти ин­фор­ма­ци­он­ной РНК пе­ре­во­дят­ся в по­сле­до­ва­тель­ность ами­но­кис­лот в мо­ле­ку­ле по­ли­пеп­тид­ной цепи.
Об­ра­зо­вав­ши­е­ся ин­фор­ма­ци­он­ные РНК вы­хо­дят из ядра через поры и от­прав­ля­ют­ся к ри­бо­со­мам. Ри­бо­со­мы — уни­каль­ный сбо­роч­ный ап­па­рат. Структурно и функционально рибосома — это, прежде всего, её РНК (рибосомная РНК, рРНК). Ри­бо­со­ма сколь­зит по иРНК и вы­стра­и­ва­ет из опре­де­лён­ных ами­но­кис­лот длин­ную по­ли­мер­ную цепь белка. Требуемые для синтеза белка аминокислоты активируются специальным ферментом и до­став­ля­ют­ся к ри­бо­со­мам с по­мо­щью транс­порт­ных РНК (тРНК). 
Трансляция пошагово:
    Рибосома узнаёт кэп-структуру в иРНК и садится на иРНК. 
    На Р-сайт рибосомы приходит первая тРНК с аминокислотой. 
    На А-сайт рибосомы приходит вторая тРНК с аминокислотой. 
    Аминокислоты образуют пептидную связь. 
    Рибосома делает шаг длиною в один триплет. 
    На освободившийся А-сайт приходит следующая тРНК. 
    Аминокислоты образуют пептидную связь. 
    Процессы 5–7 продолжаются, пока рибосома не встретит стоп-кодон. 
    Рибосома разбирается, отпускает полипептидную цепь. 

Для построения нового белка в клетке должен быть набор необходимых аминокислот, которые вырабатываются в организме, или получаются при переваривании поступающей извне пищи. Аминокислоты, в основном, поступают после расщепления пищевого белка.

Порядок сборки (транскрибирования) экзонов менять нельзя, можно менять только используемые экзоны (А-В-С может собраться как А-В или В-С, но не как С-А)
Между генами ДНК, кодирующими белки, часто идут не кодирующие отрезки ДНК. Каждый такой участок отвечает за включение и выключение следующих за ним генов ДНК -  __промоторы и репрессоры__. Они включают или выключают транскрипцию следующего за ними гена. Молекулы, которые соединяясь с промоторами или репрессорами запускают процесс транскрипции называются __факторами транскрипции.__
Таким образом, главным управляющим органом в биосинтезе белка является механизм, регулирующий факторы транскрипции. Таким механизмом является __среда__, как внутриклеточная, так и внеклеточная (например, гормоны) и даже вне организма (например, феромон)
ДНК находится в стабилизирующей оболочке из хроматина, которая определяет, какие факторы транскрипции пропускать к ДНК. Включение и выключение генов с помощью внешних факторов изучает __эпигенетика.__

Мутации в промоторах, факторах сплайсинга и факторах транскрипции вызывают каскадные изменения, поскольку кодируемые ими белки могут, например, являться промоторами, факторами сплайсинга или факторами транскрипции. Кроме того, эти изменения будут образовывать другие сети генной экспрессии по кодированию белков.  Такие мутации являются более значительными, чем собственно мутации генов, производящих обычные белки.

Есть особый механизм реакции на стресс - __транспозоны__, мобильные гены в определенных участках ДНК, которые могут перемещаться. Таким образом работает еще один способ получения новых белков. Бывает, что гены передвигают другие элементы. Все это клеточная реакция на стресс. Механизм активируется ферментом транспозазой. 
Примерно таким образом работает механизм выработки антител при клеточном иммунитете.
Таким же образом формируется механизм сезонного спаривания - овуляции происходят в зависимости от наличия периодического стрессового фактора среды, чтобы организовать рождение потомства в благоприятный период.

Некоторые факторы транскрипции, например стероидные рецепторы, могут управляться гормонами. Т.е в одной части гена стероидного рецептора есть экзоны, отвечающие за связывание с определенным гормоном (гормонсвязывающий домен), с другой стороны - экзоны, отвечающие за связь с промотором в ДНК (ДНК-связывающий домен). Таким образом гормональная регуляция вызывает активацию или суппрессию определенных генов в ДНК. С помощью перемещения генов возможно замещение гормонсвязывающего домена на другой, что даст ту же активацию промотора в ответ на другой гормон.
Например, так работает механизм подавления специфического иммунитета при беременности - плод не должен быть распознан, как инородный организм. В соответсвующих гормональных рецепторах гормонсвязывающий домен к гормону беременности прогестерону заменяет гормонсвязывающий домен к глюкокортикоидам - гормонам подавления иммунитета.
Очень часто перемещаются дубликаты генов - резервные копии, что позволяет не нарушать важные процессы, в которых задействованы оригинальные гены. Таким образом множественные копии поволяют одному и тому же гену свободнее эволюционировать - один из важнейших механизмов эволюции. 

__Митохондрии__ обладают собственным ДНК и собственными механизмами деления.

Макроэволюционные изменения создают новые белки, новые сети экспрессии генов, новые связи 'если-то' при формировании белков. Микроэволюционные изменения изменяют функции существующих белков. Эволюция некоторых систем гораздо сильнее определяется микроэволюционными изменениями, нежели макроэволюционными.

__Генетика поведения__
__Пренатальный__ период оказывает сильное влияние на различные аспекты развития человека. Например:
Дети очень молодых и очень старых матерей достигают пубертатного периода позже, чем дети женщин в промежуточном возрасте (низкий эстроген в пренатальный период).

Глюкокортикоиды - гормоны стресса.
Повышенный уровень гормонов стресса до рождения повышает вероятность тревожных расстройств во взрослом возрасте независимо от постнатальной среды.
Пренатальная среда может сформировать так называемое не-менделевское (не генетическое) наследование признаков: повышенный уровень гормонов стресса у матери, повышенный у плода, повышенный у второго поколения (если первое поколение - самка). Эффект постепенно ослабевает и исчезает за 4-5 поколений (у крыс).
Конец второго - третий триместр беременности человека - период метаболического импринтинга (программирования) на всю последующую жизнь плода. Если в этот период голод - возникает синдром экономного метаболизма, что при обэчном потреблении в __19__ раз чаще приводит к диабету, ожирению и гипертонии. Также при беременности, за счет более высокого поглощения калорий из крови матерью, плод получает меньше калорий, что приводит к наследованию экономного метаболизма.
Чтение матерью в пренатальный период гораздо больше воспринимается младенцем, чем чтение отцом (за счет резонанса диафрагмы и амнеотической жидкости) 

Митохондриальные ДНК наследуются только от матери (поскольку сперматозоид не содержит митохондрий). Все факторы транскрипции тоже от матери.
Таким образом __генетическое влияние родителей неравномерно__.
Неонатальный период также может влиять на поведение и наследование этого поведения.

Гормон __вазопрессин__ определяет моногамность и полигамность у полевок.

Важную роль в формировании поведения играет __случай__. Например, при делении клетки факторы транскрипции, ферменты сплайсинга итд делятся не поровну, а по положению в клетке на момент деления. Положение это определяется броуновским движением.

__Наследуемость__ не определяет среднее значение наследуемого признака, она значит насколько __гены__ определяют __разброс изменчивости__ этого признака. При изучении разброса изменчивости нужно обязательно учитывать и генетические различия и среду.  Например: то,что у большинства людей пять пальцев, показывает что пять пальцев __передаются по наследству__. То, что наличие иного количества пальцев у людей чаще всего объясняется воздействием окружающей среды указывает на то, что __изменчивость__ количества пальцев __не наследуется практически никогда__.

Нейрогенез у взрослых происходит только в двух частях мозга: в гиппокампе, отвечающем за обучение и память,  и за обонятельной луковицей. У самок при беремености происходит полная перестройка нейронов за обонятельной луковицей для распознавания детей. Предположительно с этим связаны необычные вкусовые и обонятельные пристрастия и отклонения в период беременности. Два пути : либо производится больше нейронов (влияет пролактин), либо производится больше обонятельных рецепторов (работает вазопрессин и окситоцин).
Согласно исследованию, если дети провели много времени до 6 лет вместе, они не женятся. Судя по всему, длительное время, проведенное вместе рождает братское отношение. 

Решение о запуске передачи нервного импульса от нейрона через аксон происходит в __аксоновом холмике__. Там накапливаются положительно заряженные ионы и при превышении порогового значения нейрон активируется (формируется __потенциал действия__) - начинается передача нервного импульса по аксону в __терминаль__ - структуру на конце аксона, содержащую везикулы с __нейромедиаторами__. Везикулы терминали выбрасывает нейромедиаторы в синаптическую щель между нейронами. Сигнализирующий нейрон называется пресинаптическим. Нейрон, принимающий сигнал - постсинаптическим. Контакт между двумя нейронами - синапсом. Чем больше каналов в дендрите тем более чувствителен синапс к обычной дозе нейромедиатора. Управляя количеством нейромедиаторов можно усиливать или ослаблять синаптический ответ.Продукты распада нейромедиаторов можно обнаружить в крови, моче и спинномозговой жидкости. Один и тот же нейромедиатор может играть разные роли в разных функциональных зонах мозга.
Создание воспоминаний - процесс __долговременной потенциации__ - связан с пластичностью синапсов - связаны с гиппокампом - связаны с нейронными сетями

латеральное торможение - торможение нейронов (или рецепторов), расположенных по соседству с возбужденными нейронами проекционных областей коры полушарий большого мозга (или с группой рецепторов); Т. л. лежит в основе индукционного Т. 

Нервная система - центральная (головной +спинной мозг) и периферическая. Периферическая - соматическая(произвольные движения, быстрая, напр. мышцы) и вегетативная(непроизвольные движения, медленная, напр. внутренние органы).
Вегетативная - парасимпатическая (расслабление, рост, восстановление - ацетилхолин) и симпатическая(возбуждение, стресс - норэпинефрин). Вообще реакция зависит от органа.
Соматическая система — это часть периферической нервной системы, которая занимается доставкой моторной и сенсорной информации до центральной нервной системы и обратно.
Во время работы симпатической системы не накапливается иммунитет.
Лимбическая система - отвечает за эмоции, поведение, память

Проекция - формирование синапсов аксонами одной части мозга в другой его части

Ключевые моменты лекции:
5:00 - обучение происходит между Пресинаптической и Постсинаптической клетками
память это пластичность синапсов.
10:30 - ДВП (долговременная потенциация\Долговременная память)
глутамат - возбуждающий нейромедиатор
20:00 сильное ДВП возникает в центре регуляции эмоций, в ситуациях, в определенном контексте которых ведут к воспоминаниям, не обязательным к воспроизведению.
ДВП не может включиться когда ты голоден, и включается очень сильно если связано с каким-либо гормоном (эмоциями). чем больше гормон выделился - тем лучше запоминание
Дело во временном окне, когда произошло событие. Механизм, усиливающий память может оказаться разрушительным
Этанол (в алкоголе) разрушает ДВП
26:30 феномен "Помех" в нейронах.
28:30 нейрон может себя "тормозить". Это происходит когда он сформировал, условно, мысль, но не довёл до ума что хочет конкретно передать. и когда он до конца сформировал задачу - тогда отправляет и процесс торможения заканчивается
30:45 Сеть обратной связи (Ощущение и восприятие боли). Боль проявляется в нейронах двух типов. Одна в острую и ноющую. Они сплетены в контур обратной связи.
Для чего это нужно? Как правило, Острая боль резкая и сразу даёт о себе знать. Ноющая наоборот, жалит по чуть-чуть. И чтобы запомнить острую боль и больше её не повторять она переходит в "хроническую", которая будет напоминать о действии, которое не нужно делать, чтобы не почувствовать эту боль снова
Дэвид Хьюбел и Торстен Визель - ученые в области нейробиологии
47:10 Есть две системы в организме: ЦНС и ПНС (периферическая нервная система). ПНС делится ещё на две: 
Произвольная (соматическая, отвечает за осознанные движения) и Вегетативная (автономная) системы. А Вегетативная делится ещё на две: Симпатическая и Парасимпатическая
Симпатическая (отвечает за страх, "Бей\Беги", возбуждение)
Парасимпатическая (Рост, восстановление)
Соматическая (произвольная) выделяет Норэпинефрин (норадреналин), а так же ацетилхолин. Влияет на те же органы, что и эпинефрин, но во время его выделения организм (как и органы) находятся в состоянии покоя
54:40 - Что происходит во время возбуждения Симпатической и Парасимпатической нервных систем
Могут менять темп сердцебиения в зависимости от обстоятельств. В основном Парасимпатическая замедляет сердце (например, чтобы ЖКТ и желудок могли переварить пищу)
1:02:00 Для парасимпатической системы есть рецептор ацетилхолина (который ускоряет процесс ЖКТ и замедляет сердце), а для симпатической системы Норэпинефрин (который ускоряет сердце)
Подитог: Ацетилхолин замедляет, норэпинефрин ускоряет
В сердце есть Бета блокаторы, которые помогают замедлить сердце, блокируя действие Симпатической нервной системы. На олимпиаде препараты с этим элементом запрещены тк они убирают стресс (а когда не волнуешься то всё делаешь в разы лучше)
1:04:00 __Центр регуляции Вегетативной системы - Гипоталамус__. Гипоталамус связан нервными путями практически со всеми отделами центральной нервной системы, включая кору, гиппокамп, миндалину, мозжечок, ствол мозга и спинной мозг. Вместе с гипофизом гипоталамус образует гипоталамо-гипофизарную систему, в которой гипоталамус управляет выделением гормонов гипофиза и является центральным связующим звеном между нервной и эндокринной системами. Он выделяет гормоны и нейропептиды и регулирует такие функции, как ощущение голода и жажды, терморегуляция организма, половое поведение, сон и бодрствование (циркадные ритмы). Гипоталамус получает информацию о химическом составе и температуре крови и спинномозговой жидкости напрямую благодаря тому, что гематоэнцефалический барьер в области гипоталамуса проницаем, а перивентрикулярная зона непосредственно контактирует с третьим желудочком. Гипоталамус также интегрирует сигналы от различных участков мозга и органов чувств. Различные центры и системы нейронов в гипоталамусе отвечают за реакции автономной нервной системы, нейроэндокринную деятельность и поведенческие реакции, обеспечивающие гомеостаз. 

Гормоны: пептидные и стероидные. Пептидные - из аминокислот, гидрофильны (инсулин, вазопрессин, окситоцин и др.). Стероидные - из холестерина, гидрофобны (глюкокортикоиды,тестостерон, эстроген и др.)
Пепти́ды — семейство веществ, молекулы которых построены из двух и более остатков аминокислот, соединённых в цепь пептидными связями —CNH—. 
Пептидные - активация быстрая, период активности короткий, основное влияние - активность белков.
Стероидные - активация медленная, период активности ДЛИННЫЙ, основное влияние - транскрипция.
Существует т.н. гормональная __ось гипоталамус-гипофиз-надпочечники__ - воздействие на гипоталамус приводит к выделению гормонов гипофиза, которые в свою очередь влияют на синтез гормонов надпочечников. В этой оси существует отрицательная обратная связь. Напр. гипоталамус выделяет КРГ, гипофиз в ответ выделяет АКТГ, надпочечники выделяют кортизол. Рецепторы кортзола в гипофизе позволяют работать ООС. Аналогично с гипоталамусом.
__Вторичные посредники__, или «вторичные мессенджеры» — это внутриклеточные сигнальные молекулы, высвобождаемые в тех или иных внутриклеточных сигнальных каскадах в ответ на стимуляцию тех или иных рецепторов и вызванную ею активацию первичных эффекторных белков. Вторичные посредники, в свою очередь, приводят к активации вторичных эффекторных белков.Это запускает каскад физиологических изменений, которые могут быть важны для обеспечения таких важных физиологических процессов, как рост, развитие и дифференцировка клеток, активация деления клетки, транскрипция или, наоборот, угнетение транскрипции генов, биосинтез белков, секреция гормонов, нейромедиаторов или цитокинов соответственно типу клетки, изменение биоэлектрической активности клетки, миграция клеток, обеспечение их выживаемости или, наоборот, индукция апоптоза. 
Глюкокортикоиды - гормоны стресса. Например, кортизол.
Количество рецепторов влияет на поведение. Уровень гормона также влияет на поведение.
Возможное влияние гормонов на нейроны:
* изменение потенциала мембраны через ионные каналы
* изменение транскрипции генов, включая рецепторы
* изменение активности белков и их транспорта (белки могут участвовать в нейротрансмиссии, формировании новых синапсов итд)

АКТГ в гипофизе может выделяться из-за разных комбинаций гормонов гипоталамуса, от комбинации гормонов зависит профиль выделения АКТГ - график от времени.

Второй принцип Дейла — теория, сформулированная британским физиологом Генри Халлетом Дейлом, которая гласит, что нейрон выделяет в своих синапсах только один тип нейромедиатора. Другими словами, нейрон специализируется на выделении определённого нейромедиатора, что обеспечивает специфичность и эффективность нейронной коммуникации. Опровергнут в 80 гг 20 века. На самом деле несколько.
Сейчас считается, что в везикулах каждой терминали есть 2 сорта нейромедиаторов. Один обычно краткосрочного действия, другой долгострочного. Для одного из них у самого нейрона есть рецепторы - ауторецепторы, обеспечивающие ООС для выделяющихся неромедиаторов. Если сигнала от пресинаптического ауторецептора нет - выпущено слишком мало нейромедиатора, если сигнал приходит слишком часто - слишком много, нужно уменьшить выработку. Это нейронная ООС.
Первый принцип Дейла - с потенциалом действия нейромедиатор выделяется из каждой аксонной терминали. Это тоже не так. Выделение медиаторов в терминали конкретного аксона может блокироваться.
В гормональной системе тоже есть ООС - измеряется либо количество выделенного гормона (медленная реакция), либо скорость роста количества гормона быстрая реакция). По факту достижения контрольного уровня дается сигнал остановки выброса КРГ из гипоталамуса.
Недостаток или избыток нейромедиаторов вызывает нарушения, например недостаток серотонина вызывает депрессию. Регуляцией числа рецепторов для нейромедиатора или гормона можно купировать нарушение. как вариант можно попробовать регулировать скорость обратного захвата нейромедиатора.
У клеток гипофиза есть специализация по выделяемому типу гормона. На эмбриональной стадии развития такие клетки располагаются мозаикой в разных отделах гипофиза, так что зон, ответственных за выделение определенного гормона в гипофизе нет. Чуствительность каждой клетки к гормону гипоталамуса будет чуть выше или ниже в зависимости от зоны, в которой она находится. Клетки гипофиза тоже взаимодействуют друг с другом.
Рецепторы кодируются несколькими белками генами. Рецептор нейромедиатора ГАМК - сложный, комплекс из различных белков и он может связывать и другие вещества - 3 типа веществ:
1. Большие транквилизаторы, напр. барбитуратов (малый участок на рецепторе ГАМК). Барбитураты сильно усиливают тормозное действие ГАМК.
2. Малые транквилизаторы - напр. бензодиазипин, валиум. Слабо усиливают.
3. Прогестерона (стероидный гормон) - тоже усиливает действие ГАМК

Нейрон ГАМК действует не на возбуждаемый нейрон (например возбуждаемый глютаматом), а на возбуждающий (индуцирующий возбуждение) вызывая торможение возбуждения. Т.о. ГАМК является не столько нейромедиатором, сколько __нейромодулятором__. То есть 1.2. и 3 действуют тольько если вырабатывается ГАМК (то есть если ГАМК выделяется в ответ на возбуждение)
Вазопрессин также модулирует выработку АКТГ от КРГ, сам выработку АКТГ не продуцирует.

Лимбическая система - отвечает за эмоции.
Указывает гипоталамусу, что делать. Все отделы Л. стремятся влиять на гипоталамус и ослаблять влияние других отделов Л.
Чем меньше путь по синапсам от отдела Л. до гипоталамуса (в проекции) - тем выше контроль и больше влияние.
Органы обоняния - единственная сенсорная система с одним синапсом до гипоталамуса.
Структуры Л.:
миндалина - первое ядро (скопление клеточных тел) Л. - связана со страхом, тревогой и агрессией и мужской сексуальной мотивацией
гиппокамп - запоминание, измерение уровня стресса (глюкокортикоидов)
септум (перегородка) - подавляет агрессию и страх, работает взаимоподавляюще с миндалиной -
сосцевиные тела - материнское поведение
передняя поясная кора - взросление, реакция на стресс, эмпатия поражается при депрессии
таламус -
вентральная область покрышки и область прилежащего ядра - связана с депрессией, сюда влияют наркотики, предвкушение удовольствия, мотивация к получению удовольствия

Лобные доли коры (префронтальная кора) также задействованы в Л. Это то,что делает нас людьми. Лобная доля не миелинизируется примерно да 25 лет. Управляет импульсами. Занимает бОльшую часть мозга у приматов, которые живут в бОльших группах.
Связь миндалины и гиппокампа позволяет гиппокампу в ответ на запрос миндалины создать ячейку памяти о стимуле, вызвавшем страх.
У людей с ПТСР увеличивается миндалина
У людей с затяжной тяжелой депрессией уменьшается гиппокамп
Мы рассмотрели влияние Л. на гипоталамус и всеь спектр гормонов и автономную нервную систему.
Есть обратное влияние - влияние происходящего в организме на Л. Большое влияние в этом оказывает автономная нервная система идущая не от мозга, а к мозгу.
Не эмоция в мозге вызывает реакцию организма, а реакция организма влияет на то, какую эмоцию мозг решает почувствовать. (теория Джеймса-Ланге)
Согласно проведенным исследованиям адреналин не вызывает эмоции, он усиливает эмоции, возникающие по какой-либо причине.
Бензодиазипины. Один и тот же препарат для расслабления мышц и снятия тревоги. Тонус мышц влияет на тревогу.
Физиологические причины влияют на мозг - мозг пытается найти когнитивную причину физиологического состояния
Женщины дольше возвращаются к нормализации физиологического состояния, чем мужчины - отсюда дольше оргазм.