В соответствии с современной портфельной теорией на эффективном рынке инвестор со средней степенью устойчивости к волатильности должен иметь портфель, который зеркально отражает распределение мирового богатства по разным классам активов. Для уменьшения дисперсии портфеля недостаточно просто вкладывать деньги в большое количество ценных бумаг. Одновременно следует избегать размещения средств в ценных бумагах c высокой корреляцией финансовых результатов. Диверсификацию следует проводить и между отраслями, поскольку поведение ценных бумаг компаний разных отраслей (особенно отраслей, успех которых зависит от различных макроэкономических тенденций) обладают меньшей корреляцией, нежели компаний из одной отрасли.

Фундаментальный анализ:
Самыми распространенными финансовыми мультипликаторами являются мультипликаторы на основе выручки, EBITDA и чистой прибыли.
• Мультипликатор P/S («цена/выручка») имеет следующие преимущества: 1) применим для оценки компаний с отрицательной операционной маржей; 2) в меньшей степени, чем другие мультипликаторы доходности, подвержен краткосрочной волатильности; 3) меньше зависит от специфики применявшегося стандарта бухучета; 4) информация по выручке, необходимая для его расчета, относительно легкодоступна. Основным недостатком P/S считается то, что он совершенно не учитывает разницу в доходности продаж между оцениваемой компанией и группой аналогов.
P/S < 1 	Компания недооценена и имеет потенциал для роста
1 < P/S < 2 	Компания оптимально оценена рынком
P/S > 2 	Компания переоценена рынком

• Показатель EBITDA отражает прибыль до уплаты налогов, процентов и амортизации, поэтому его используют для оценки способности компании обслуживать свои долги; соответственно, показатель «× EBITDA» (по-английски читается «times EBITDA») может применяться, когда нужно оценить максимальный размер привлекаемого долгового финансирования.
• Мультипликатор EV/EBITDA хорош для оценки компаний с разной величиной долга, так как нивелирует различия в доходности, связанные с разной процентной нагрузкой. Его также применяют для оценки компаний с неэффективными капиталовложениями, поскольку он дает возможность оценить, каким будет финансовое положение компании, если она одновременно сократит инвестиции и откажется от кредитного финансирования. В первую очередь мультипликатор EV/EBITDA используется при оценке компаний капиталоемких отраслей, где амортизация составляет существенную статью, таких как сталелитейные компании и кабельное телевидение
Коэффициент Р/Е (pice/earning - цена/прибыль) характеризует количество лет, за которые окупится цена акции. Считать его можно как в расчете на одну акцию, так и по компании в целом. Можно стоимость всей компании (Р) разделить на ее чистую прибыль (Е), а можно стоимость одной акции разделить на прибыль, приходящуюся на одну акцию, – результат будет одинаковым.
Е/Р – годовая процентная ставка, которую будет получать инвестор в процентах от вложений (цены приобретения акции) в виде чистой прибыли.
Если у компании текущий Р/Е = 10, средние значения по экономике темпов роста производства, а также роста цены на продукцию и себестоимость, то при уровне инфляции в прошлом и будущем 5% годовых и росте ВВП на ближайшие 5-10 лет в размере 3% в год инвестор фактически будет получать реальную ставку от владения таким бизнесом 10% – 5% + 3% = 8%. Номинальная же ставка будет равняться 10% + 3% = 13%.
Бóльшая отрицательная величина Р/Е может, например, означать, что убытки невелики и компания вот-вот станет самоокупаемой (в этом случае при расчете мультипликатора мы делим числитель на отрицательное число, близкое к нулю).
Для оценки компании важен также источник роста: выше будет оценена компания, у которой капиталоемкость роста ниже.

Из балансовых показателей наиболее распространены «стои­мость бизнеса/балансовая стоимость активов» (EV/BV, или EV/BVA = EV/Book value of assets), «цена акций/балансовая стоимость акционерного капитала», или «цена акций/стоимость чистых активов» (P/BV = P/Book value, или P/BE = P/Book value of equity) и «стоимость бизнеса /стоимость зданий, машин и оборудования на балансе», или «стоимость бизнеса/стоимость внеоборотных активов» (EV/PP&E = EV/Property, plant and equipment)
P/BV (P/B) отражает эффективность работы средств акционеров в сравнении с рыночной доходностью, которую может получить инвестор. 
Соотношение E/BV показывает, сколько было получено чистой прибыли на рубль собственного капитала, то есть это эффективность (рентабельность)собственного капитала, или, другими словами, ROE (return on equity).
Если по компании прогнозируется стабильно высокий уровень ROE (выше E/P), то абсолютно нормально, что коэффициент P/BV у нее будет выше среднеотраслевого, это лишь означает, что средства акционеров в данной компании работают эффективнее, чем в других компаниях той же отрасли. Зная об этом, можно не бояться приобретать акции компаний с высоким показателем коэффициента P/BV (P/B), ведь теперь вы знаете, что он выражает эффективность использования средств акционеров по отношению к требуемым ставкам доходности на рынке.
Мультипликатор P/BV очень важен. Если он ниже единицы, то, возможно, деятельность компании стоит прекратить и распродать ее активы по частям. Низкий P/BV может служить индикатором плохого управления бизнесом. В любом случае компания может стать объектом враждебного поглощения, предпринимаемого либо с целью ее ликвидации и распродажи активов, либо с целью замены менеджмента на более эффективный. Речь, конечно же, идет о материальных активах. Однако если существенную величину совокупной стоимости активов составляет стоимость бренда, то ликвидация здесь не поможет.
Балансовые показатели (P/BV, EV/BV), как правило, применяются для компаний, у которых основными являются материальные активы: промышленные, сервисные компании. Для компании, у которой каждый из активов ликвиден, имеет самостоятельную ценность (может быть продан отдельно от остального имущественного комплекса) и стоимость которого относительно четко определена, P/BV является наиболее подходящим показателем.

P/S – соотношение рыночной капитализации (стоимости) компании (P) к ее годовой выручке (S), или сколько годовых выручек стоит компания. Компании с низкими (ниже среднеотраслевых) показателями P/S – кандидаты на поглощение или покупку
Если компании не удается получать прибыль от своих ресурсов, то по аналогии с коэффициентом P/S ее оценивают исходя из потенциала, вытекающего из наличия этих ресурсов и, как следствие, потенциальной прибыли, которая может быть получена в других условиях, например при других собственниках и менеджерах.
Исследования показали, что разница между величинами P/S (EV/S) разных компаний может отражать различия в долгосрочной доходности бизнеса, которая напрямую влияет на оценку компании.
Показатель P/S не учитывает разницы в эффективности операций сравниваемых компаний. Так, низкий P/S может отражать низкую прибыльность операций, поэтому неверно думать, что компания, показатель P/S которой ниже среднеотраслевого, недооценена. Можно подозревать, что компания с невысоким P/S действительно недооценена рынком только в том случае, если как минимум ее маржа чистой прибыли (NI)  ниже среднеотраслевой и т.д.

Отраслевой коэффициент переводит в стоимость компании какие-то имеющиеся у нее специфические ресурсы, характерные для той или иной отрасли. Вычисляется он, как правило, делением стоимости компании на количество таких ресурсов. В результате у компаний одной отрасли появляется сопоставимая характеристика – оценка единицы ресурса. Как следствие, зная, например, средний коэффициент оценки этого ресурса по отрасли, можно оценить ту или иную компанию, используя только значение этого коэффициента и количество ресурса, имеющегося у компании (перемножив одно на другое). За редким исключением все виды ресурсов компаний можно отнести к четырем группам: запасы, мощности, инфраструктура, клиентская база.
По смыслу отраслевой коэффициент ближе всего к коэффициенту P/S. То есть фактически в этом коэффициенте содержится потенциал и/или стабильность прибыли компании, что, естественно, имеет прямое отношение к стоимости бизнеса и его акций.
Взаимосвязь со стоимостью компании можно выразить через цепочку: 
Ресурс -> Выручка -> Прибыль -> Стоимость (капитализация) 
Зная средние показатели выручки и прибыли с единицы ресурса, можно сократить промежуточные звенья в оценке стоимости по этому коэффициенту, что фактически и образует отраслевой коэффициент:
Ресурс -> Стоимость (капитализация)
Важной особенностью является невидимый путь от ресурса к прибыли. Надо помнить одно непременное условие при оценке любым способом и любым коэффициентом: стоимость бизнеса задается прибылью. Необходимо оценивать возможности и реалистичность использования ресурсов компании хотя бы на среднеотраслевом уровне.

Средний рост по стране в целом равен росту валового национального продукта, а для большинства стран этот показатель положительный на длительном промежутке времени.

Дополнительные замечания по факторному анализу:
Акции частных компаний в среднем чуть-чуть доходнее государcтвенных
Меньшая капитализация компании, при прочих равных, — небольшое преимущество. 


ОТБОР АКЦИЙ:
• Есть ли у компании то, что Баффетт называет «защитные рвы»? Нечто важное, мешающее ее догнать и перегнать? Иногда это монополия, естественная или не очень: единственный порт в регионе, единственная биржа в стране и т.д. Иногда это уникальный бренд.
• Есть ли куда расти компании?
• Насколько нишевая продукция?
• Насколько стабилен спрос?
• Как компания и ее акции переживали кризис? Что вообще может считаться для них кризисом? Насколько он вероятен — раз, и насколько легко его переживут — два?
• Растет или падает рыночная доля компании? Можно задаться кучей вопросов о том, как идут дела, но этот вопрос результирующий.
• Зависит ли компания от какого-то одного контрагента? Одного главного потребителя? Одного главного кредитора? Может, от государства? Зависимость подразумевает, что все остальные для нее менее важны, чем этот один, а это плохо. Инвестор — это как раз «все остальные».
• Насколько стабилен денежный поток? Он может скакать год от года по разным причинам, но чем меньше скачек, тем лучше.
• Есть ли потенциал покупки компании стратегическим инвестором?
• Не сильно ли рост котировок опережает динамику фундаментальных показателей?
• Какими темпами растет прибыль компании и растет ли?
• Какими темпами растут дивиденды компании и растут ли?
• Не сильно ли компания закредитована? Про это есть простой мультипликатор «долг/EBITDA».
• Есть ли риски ликвидности акций?
Каковы корпоративные риски для миноритарных акционеров? 
Висит ли над компанией макроэкономический риск? Например, она делает что-то, нужное в старом добром мире, но менее нужное здесь и сейчас? Торговая сеть в стране, где интернет-торговля отъедает у нее по 1–2% рынка ежегодно. Компания, добывающая нечто, что теряет свою актуальность. Просто годами сдающая рынок под натиском конкурентов, макроэкономических факторов и собственного горе-менеджмента.
Висит ли над компанией политический риск? В стране, где была история ЮКОСа, пояснять этот фактор не надо. Можно спорить, какого рода риски вот уже два раза ловила АФК «Система».
Если у компании плохие мультипликаторы (сильно дорогая по отрасли), это уже причина не иметь ее акций. Если у компании отличные мультипликаторы (супердешевая), это еще не причина иметь ее акции.

EV (enterprise value) - сумма рыночной капитализации и долга компании.

Что такое EBITDA (Earnings before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization)?
Формула EBITDA:
Чистая прибыль + Расходы по налогу на прибыль + Проценты уплаченные – Проценты полученные = EBIT;
EBIT + Амортизационные отчисления по материальным и нематериальным активам – Переоценка активов = EBITDA.
То есть это штука, которую можно получить из прибыли, проделав ряд арифметических действий. Все цифры есть в отчетности, в крупных компаниях ей можно более-менее верить.
Мы бы, кстати, не доводили прибыль до состояния EBITDA. Можно остановиться на EBIT. По крайней мере Уоррен Баффетт и Джоэл Гринблатт учитывают это и нам советуют.

Прежде чем купить акцию с низким мультипликатором , спроси, чем он вызван. Можно покупать, только если ответ устраивает.
Пример допустимого брака — двукратное снижение рынка на общей панике. Тогда все компании начинают торговаться как брак. Отлично, это называется распродажа. Приходим и берем.
Локальная паника, связанная с отдельной компанией, тоже может быть распродажей, если новость не подрывает будущие прибыли компании.
Правильные портфельные инвестиции:
• Поддерживаем постоянные доли простых, надежных, желательно не коррелированных активов.
• Минимизируем издержки.
• Что выросло — продаем, что упало — покупаем.
• И, главное, меньше думаем. Думать здесь вредно.

В России дивидендные акции предпочтительнее, чем недивидендные.

Как часто продаем и покупаем? Примерно раз в год. Если ничего особо не упало и не выросло, можно ничего не трогать. Но если акции, например, упали или выросли на 50%, с ними обязательно нужно сделать действие, направленное против движения. Если упали — докупаем (невзирая на страх), если выросли — продаем (невзирая на жадность). Насколько много докупаем или продаем? Настолько, чтобы восстановить изначальные пропорции портфеля. Например, такие: 40% — акции своей страны, 30% — долг в национальной валюте, 30% — долг в долларах США.

Формирование портфеля: для начала в строчку выписываем классы активов, а в столбик — их локации (или валюты номинирования). Затем смотрим, есть ли у нас техническая возможность поставить что-то в образовавшиеся клеточки. Не факт, например, что хватит денег на клеточку «европейская недвижимость» или возможностей из сибирской провинции дать взаймы кому-то в швейцарских франках. Но техническая возможность — это первый фильтр, важно — хотим ли мы что-то ставить в клеточку. Даже в глухой деревне будет выход на Московскую биржу, к паям какого-нибудь фонда кокосовых акций, но это не то, с чего следует начать.
Расставив крестики по клеточкам, начинаем уточнять свои намерения. В какой пропорции делится капитал? Можно не заморачиваться, делить поровну, пять крестиков — пять ставок по 20%. Или вы решите уделить своей стране больше внимания? Тогда 25% на родной фондовый рынок и по 5% на рынки крупнейших стран. Так тоже можно. Можно сместить портфель в сторону акций или других активов (это будет зависеть от ряда обстоятельств).
Если надо добавить деньги в портфель, выбирайте тот квадратик, который просел в цене, и заносите в него. Если надо деньги снять, снимайте с самого процветающего квадратика. Помните, что раз в год вам все равно равнять пропорцию.

Инвестировать толко в акции с потенциалом роста, если потенциал роста исчерпан - продавать и покупать перспективные.
Хороший вариант: портфель из 47% акций, 47% облигаций, 6 % кэш. Если играть с балансом портфеля и перекладывать 25% облигаций в акции во время кризисных коррекций, возвращая баланс к 50% при восстановлении, то доходность портфеля можно хорошо увеличить.

Цикличными называются компании, у которых рост/падение положительно кореллирует с ростом/падением ВНП.