Алгебраическая система в универсальной алгебре — непустое множество G (носитель) с заданным на нём набором операций и отношений (сигнатурой). Алгебраическая система с пустым множеством отношений называется алгеброй, а система с пустым множеством операций — моделью. 

Общая алгебра (также абстрактная алгебра, высшая алгебра) — раздел математики, изучающий алгебраические системы (также иногда называемые алгебраическими структурами), такие как группы, кольца, поля, модули, решётки, а также отображения между такими структурами.

Примерами алгебраических структур с бинарной операцией являются полугруппы, моноиды, группы, квазигруппы, полурешётки, с двумя бинарными операциями — кольца, почтикольца, поля, решётки. Более сложными примерами алгебраических структур являются модули над кольцами, векторные пространства, алгебры над кольцами, алгебры Ли. Особо изучаются тернарные алгебры, полиадические алгебры (например, полиадические группы), многосортные алгебры. 

Гру́ппа в математике — множество, на котором определена ассоциативная бинарная операция, причём для этой операции имеется нейтральный элемент (аналог единицы для умножения), и каждый элемент множества имеет обратный. Ветвь общей алгебры, занимающаяся группами, называется теорией групп[1]. 
Абелева группа - группа с коммутативностью.

Кольцо́ (также ассоциативное кольцо) в общей алгебре — алгебраическая структура, в которой определены операция обратимого сложения и операция умножения, по свойствам похожие на соответствующие операции над числами.

По́ле в общей алгебре — множество, для элементов которого определены операции сложения, взятия противоположного значения, умножения и деления (кроме деления на ноль), причём свойства этих операций близки к свойствам обычных числовых операций. 

Диофантовым уравнением называется уравнение, для которого требуется отыскать целые решения.

Элемент g группы G называется элементом кручения, если он имеет конечный порядок, то есть существует натуральное n, такое что gn = e, где e обозначат нейтральный элемент группы. Группа называется периодической (или группой кручения), если все её элементы являются элементами кручения, и группой без кручения, если единственный элемент кручения — нейтральный.

Линейное, или векторное, пространство V ( F ) над полем F — это упорядоченная четвёрка ( V , F , + , ⋅ ), где
	V  — непустое множество элементов произвольной природы, которые называются векторами.
	F  — поле, элементы которого называются скалярами.
	Определена операция сложения векторов V × V → V, сопоставляющая каждой паре элементов x , y множества V единственный элемент множества V, называемый их суммой и обозначаемый x + y .
	Определена операция умножения векторов на скаляры F × V → V, сопоставляющая каждому элементу λ поля F и каждому элементу x множества V единственный элемент множества V, 
    	обозначаемый λ ⋅ x или λ x.
Векторные пространства, заданные на одном и том же множестве элементов, но над различными полями, будут различными векторными пространствами (например, множество пар действительных чисел R2 может быть двумерным векторным пространством над полем действительных чисел, либо одномерным — над полем комплексных чисел). 

Опера́тор — математическое отображение между множествами, в котором каждое из них наделено какой-либо дополнительной структурой (порядком, топологией, алгебраическими операциями). Понятие оператора используется в различных разделах математики для отличия от другого рода отображений (главным образом, числовых функций); точное значение зависит от контекста, например в функциональном анализе под операторами понимают отображения, ставящие в соответствие функции другую функцию («оператор на пространстве функций» вместо «функции от функции»).
Некоторые виды операторов:
    операторы на пространствах функций (дифференцирование, интегрирование, свёртка с ядром, преобразование Фурье) в функциональном анализе;
    отображения (в особенности линейные) между векторными пространствами (проекторы, повороты координат, гомотетии, умножения вектора на матрицу) в линейной алгебре;
    преобразование последовательностей (свёртки дискретных сигналов, медианный фильтр) в дискретной математике.

В алгебре для группы G и её подгруппы H левый смежный класс по H в G образуется путём умножения каждого элемента H на фиксированный элемент g из G слева . Формально левый смежный класс по H, содержащий g, обозначается как gH={gh∣h∈H}. Аналогично, правые смежные классы образуются путём умножения элемента H справа на элементы G.
Подгруппа для группы содержит нейтральный элемент группы и при умножении элементов внутри подгруппы результат не выходит за пределы подгруппы и для любого элемента подгруппы обратный тоже лежит в подгруппе. Пример: подгруппа четных чисел 2Z для аддитивной группы целых чисел Z.
Нормальная подгруппа - если домножение любого члена подгруппы на любой элемент группы справа или слева дает одинаковые подмножества.