Event Storming помогает

    Понять, какие шаги — в скоупе, а какие — за его пределами
    Найти вовлеченных в процесс действующих лиц
    Определить первичный UI или улучшенный UX
    Выявить неявные зависимости на уровне бизнеса
    Найти бутылочные горлышки в процессе
    Выявить пропущенные события в процессе

Итерация #1

Цель: выявить максимальное количество событий.

    Рассказать теорию о событиях
        Что-то, что произошло в прошлом
        Всегда в прошедшем времени («Клиент оплатил товар»)
    Практика
        Разбиться на пары или тройки и внутри группы выписать все события, происходящие в системе или бизнесе
        Поочередно разместить события на временной шкале
        Проиграть вслух события вперед и назад 

Итерация #2

Цель: выявить команды, действующих лиц, внешние системы и модели чтения

    Рассказать теорию о Командах, Действующих лицах, внешних системах и модели чтения
    Практика
        Перемешаться, в каждой группе должен быть как минимум один эксперт в предметной области
        Сразу на стене размещать Команды, Действующих лиц, внешние системы и модели чтения.
        Каждая команда проигрывает процесс остальным. Выявляется еще больше пробелов. Отлавливаем предположения и заполняем пропущенное.

Итерация #3

Цель: выявить правила и процедуры. Они заполняют собой пустоты между Command и Event. Можно задавать вопросы вида «Это происходит всегда?» или «Это Событие всегда следует за этой Командой?». 

    Рассказать теорию о Policy и Procedures
    Практика
        Размещаем на стене Policy и Procedures
        Проигрываем события вперед и назад.

Итерация #4

Цель: выявить агрегаты.

Агрегат — это своего рода State Machine (конечный автомат) системы. Это то, что принимает команду и решает, реагировать на нее или нет. Можно не вводить термин агрегат, а ввести термин Система. Когда поток событий становится более четким, воспроизводим события еще раз. Если на карточке не существующая (то есть еще не разработанная) Система, можем дать ей какой-нибудь бессмысленное название. Какие-то команды будут относится к этой Системе. Когда проход завершен, вернитесь к именам. Они должны прийти сами собой.
